---
title: 不义管家的比喻
date: 2019-12-04
---

> [1] 耶稣又对门徒说：“有一个财主的管家，别人向他主人告他浪费主人的财物。  
> [2] 主人叫他来，对他说：‘我听见你这事怎么样呢？把你所经管的交代明白，因你不能再作我的管家。’  
> [3] 那管家心里说：‘主人辞我，不用我再作管家，我将来作什么？锄地呢？无力；讨饭呢？怕羞。  
> [4] 我知道怎么行，好叫人在我不作管家之后，接我到他们家里去。’  
> [5] 于是把欠他主人债的，一个一个地叫了来，问头一个说：‘你欠我主人多少？’  
> [6] 他说：‘一百篓油。’管家说：‘拿你的帐，快坐下，写五十。’  
> [7] 又问一个说：‘你欠多少？’他说：‘一百石麦子。’管家说：‘拿你的帐，写八十。’  
> [8] 主人就夸奖这不义的管家作事聪明；因为今世之子，在世事之上，较比光明之子更加聪明。  
> [9] 我又告诉你们，要借着那不义的钱财结交朋友，到了钱财无用的时候，他们可以接你们到永存的帐幕里去。  
> [10] 人在最小的事上忠心，在大事上也忠心；在最小的事上不义，在大事上也不义。  
> [11] 倘若你们在不义的钱财上不忠心，谁还把那真实的钱财托付你们呢？  
> [12] 倘若你们在别人的东西上不忠心，谁还把你们自己的东西给你们呢？  
> [13] 一个仆人不能侍奉两个主；不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门。”  
> 
> 《路加福音》16:1-13 

关于耶稣是不是神，C.S. 刘易斯在《返璞归真》里做了一个简单的推论。他说：

> 我们所谈论的这个人（耶稣）要么那时是（现在仍是）他自己所宣称的上帝，要么是疯子，甚至连疯子都不如。我认为他显然不是疯子，也不是魔鬼，所以，只能相信他那时是、现在仍是上帝，不管这显得多么奇怪、多么可怕、多么不可能。上帝以肉身降临到了这个敌人占领的世界。

我屡次读到这个推论的时候，都觉得有些过于简单了，因为他只用了一个“显然”就推论了耶稣是神。但这也给了我一个启发，要怎么才能让自己相信耶稣是神？对于一个基督徒来说，这一件事是极为重要的。因为从上大学参加团契开始，一直到毕业几年，我始终没有从理性上认识耶稣是神这一点，甚至没有从理性上发现耶稣曾经存在。那时的信仰不是理性的，更多的是感性上的道德认同。关于是否曾经存在耶稣这个人，我想从基督教的创立及发展来看，这是无可辩驳的，因为不能够凭空产生一个宗教及信徒来。这里先不谈这个话题（我的理性也没有怎么挣扎），这里想说的是另一个问题，我怎样认识到耶稣是神的。

跟刘易斯一样，我也不能证明耶稣是神，在我认识到耶稣是神的时候，也有一个“显然”直接蹦出来让我相信。我说服自己的论点很简单，是我意识到耶稣在短短的传道生涯中，传递的不是人间的道理，而是上帝的道理。那是2013年的一个冬天，我因为生病在家里，爸爸也在这时患上了很严重的腿疼，妈妈就叫上我们去一个邻居大爷爷家聚会祷告，她也是我们家信基督的源泉。在会上就安排我来读圣经，通常由大爷爷来安排读哪一段，然后他来讲解。这天读的正好就是路加福音不义管家的比喻这一段。圣经记着说，耶稣向门徒讲道就直说上天的道理，对民众讲道就说比喻，因此四福音书里有好多个比喻，但这个比喻是最奇怪的一个。因为耶稣作为一个义人，在这个比喻里却叫我们效仿不义的管家，行不义的事情。这管家用主人的钱财为自己的将来谋利益，耶稣也让我们这样做。我记不得之前多少次读到这里的感受了，应该就是没有什么感受，或者只有疑惑的感受。但那天真的不一样。我刚读完，就突然领受了，一下明白了这比喻的良苦用心，第一次开口在我们中间讲解起来。我的领受很简单，这里“不义的钱财”就是指福音，耶稣将福音交给我们这些信徒经管，就是希望我们能将福音也分给欠上帝的债的人，等到福音无用的时候，也许就是在审判的日子，那些受过我们福音恩惠的人可以”接我们到永存的帐幕里去“。至于为什么将福音称为”不义的钱财“，因为我们每个人都是罪人，靠着律法达不到上帝面前，这福音将我们从罪里脱离，可以与上帝和好。对我们这些不义的人来说，这恩典就是不义之财了，因为这不是我们应得的工钱。

让我认识到耶稣的神性的，不是这个比喻的道理有多么深刻，而是这个比喻引起了多么多的误解。当我对这个比喻有了自己的理解之后，便搜索了一下网络上和手边书上的解读，但没看到一个和我的理解意思相近的，多是理解为教导我们在世上的行为方式，或者干脆承认这是一个难解的比喻。我坚定地认为自己的理解是正确的，即使这道理只有我一个认同也没有关系。然而对于每一个认同我上面的解读的人来说，人们对这个比喻的不理解比理解比喻本身产生了更大的意义。我从这个比喻的误解中看到耶稣的神性。想象一下，两千年以前，耶稣用讲比喻的方式向人们传递他的道理，他传递的信息始终是坚定的和一致的，即使有些比喻让人难以理解甚至产生误解，但他不在乎，他只是要讲这些道理。他所教导的，从来不是人应该怎样修行，而是怎样来到上帝面前。一个自称是上帝的儿子，并且只教导天上的道理的人，就像刘易斯说的，要么是疯子，要么就是上帝本身。明白了这个难解的比喻以后，耶稣在我的心里变得鲜活了，我仿佛亲眼看到他站在人群高处，向人们讲述一个又一个比喻，不管人们听没听明白，他没有讲得更多，也没有在人间停留太久，做完自己的工作离开了。然而他还跟我们说，天地废去经上的话一点一划也不会废去，就像我所经历的那样，寻找的人会从他的话中看到他的神性。

这里还需要对第[8]节经文做一点解释，因为这句话也很难理解，究其原因是中文翻译造成的。

> [8] 主人就夸奖这不义的管家作事聪明；因为今世之子，在世事之上，较比光明之子更加聪明。

这里耶稣是要我们效仿世人的行为“在世事之上”行得聪明吗？看这段文字是这个意思，但如果你留意过这段经文的英文翻译（American Standard Version），这段话是这样的：

> And his lord commended the unrighteous steward because he had done wisely: for the sons of this world are for their own generation wiser than the sons of the light. (Luke16:8 ASV)

这里的 "are for their own generation" 其实是同时作用于 "the sons of this world" 和 "the sons of the light" 两个对象的，也就是说，这是一种语法上的省略（比较省略[wikipedia]），如果我们把句子补全了，是这样的：

> for the sons of this world are for their own generation wiser than the sons of the light *are for our own generation*.

这时候意思就很明显了，再联系上文说的上帝的恩典，也就是我们基督徒替上帝看管的并可以用于救济人的耶稣的福音，这便是 things for our generation. 世人在他们的事上行得聪明，我们要在我们的事上行得聪明，而不是像中文翻译的那样，好像要我们效仿世人去在世事上行得聪明。

[wikipedia]: https://en.wikipedia.org/wiki/Ellipsis_(linguistics)#Comparative_deletion