---
layout: post
title: 序
---


写博客从来都是一件看起来容易做起来很难的事情，我自己尝试过多次，可每次都没能坚持。一开始在网易博客，后来在QQ空间，校内网，豆瓣，还有自己搭的Wordpress上都曾用心过，最后都只留下了只言片语，归于荒芜。热情最高的一次是在不老歌[1]，我喜欢它的安静，又申请到了一个很喜爱的短域名，还跟一个朋友一起伴着写，却也只坚持了几个月。刚刚想起来便去浏览了原来自己的不老歌主页，域名已归他人使用，原来那位一起约着写的朋友的不老歌也是同样的结局。直到如今我看到York[2]和柏邦妮[3]不老歌里面满满的文章，特别是一篇文章后面长长的「历史上的今天」列表，仍然怀有往年的羡慕和敬意，一时间又是热情高涨。虽然怀念，但我着实已经不记得当初为什么离开不老歌了，似乎是因为找不到写博客的意义？不知道要表达什么，也不知道为什么要去表达。


不过我清楚地记得当时博客的副标题——「记录与分享」。它代表着写博客的初衷，记录自己的生活，同时与人分享。看似简单的两个字「记录」，它的过程却是枯燥与坚持，意义也只会在年华逝去后方能凸显。同时，对于一个不事写作的人来说，常常思考该记录些什么，面对自己艰难稚嫩的文字与呈现出的平凡无奇生活时的焦虑与怀疑，也让坚持更困难了几分。随着年龄又增长了几岁，我开始意识到一切坚持都有意义，过往的记录不论是琐碎的、无聊的、矫情的，在几年后回头来看都十分亲切，弥足珍贵。自小我就是一个不懂收拾的人，从小学到高中全部的课本都被自己当年卖掉买零食了，现在家里唯一能找到的自己未成年时候的笔迹就只剩下贴在卧室墙上的一张初中课程表和一本高中时候的日记本了，每每从外地回家我都会把这两样仔细端详，虽然上面记录的东西不多，却总能让思绪回到过去许久，想起很多往事来。我总后悔自己没有留下小时候和过往更多的东西，由此看来我算是一个喜欢怀旧的人，怀旧的人要想有旧可怀就要时时记录，写博客便是很好的一个方式。


确切地说写博客不仅是在「记录」，更是在「表达」。记录更多地是为了留给自己，表达却是为了与他人交流，也能达成「分享」的初衷。一个初觉美妙的想法或观点，不经过清晰的表达也许始终是模糊的，不经过全面的讨论也许就是片面的。互联网时代，人们有了更多的表达途径和表达方式，每个人都应当充分地表达自己，和别人更多地交流，认识这个世界更多一点。


其实只要参与了互联网，我们无时无刻不在表达，只不过表达的方式因为网络服务的不同呈现形式而各有不同。写博客是一种表达，在小组、贴吧、论坛讨论话题是表达，发微博是表达，在Facebook里发表状态是表达，点「赞」也是表达，往Instagram上发一张照片是表达，在Path上告诉朋友你已「醒来」也是一种表达。猛然发现，我们几乎要把所有表达都搬到互联网上了，我们几乎在互联网上表达了任何事情，我们甚至表达得有些过多了。不过借助这些越来越泛滥的表达手段，我们的表达在越来越多、越来越轻松的同时却也越来越浮躁，它们有没有让自己的想法更清晰？有没有让记录的过往值得回忆，像看日记一样津津有味？有没有让花费时间阅读我们的读者因此受益？我看大多时候是没有。这些时髦的呈现方式让思考变得急切甚至多余，让表达变得泛滥而随意，让吃喝拉撒占据人们的眼球，让深刻的思想淹没在闲言碎语中。我们习惯这些表达方式不是因为它能产生好的内容，而是着迷于它对内容新颖的呈现形式，短的，即时的，新鲜的，热门的，吸引眼球的，阅后即焚的。就像左小祖咒一首歌里唱到的那样，「你更多地依靠我的展示方式，不是因为爱情多么令人陶醉」。这不是我要的表达，这不是我要的呈现。我追求一种自由、深刻、经过深思熟虑的表达，我想要一种简单、沉静、不被时间轻易冲刷的呈现。


尽管有过多次失败的博客经历，尽管在这个140字、大头贴和滤镜满天飞的年代，博客显得落伍得厉害，但我始终是喜爱博客的，我常常觉得自己的生命中注定会有一个博客的。而且我相信，不论互联网大潮怎样变化，博客作为一种个人的表达和呈现方式，也许会慢慢衰退，却永远不会消亡。引用《大连接》中的一句话，「一切都是表象，真正流行的是态度」，写博客代表的是一种独立思考，忠于表达，乐于分享的态度，也许这种态度现在不太流行了，但它在任何时候都是可贵的和值得坚持的。另外，能够有一个自己的博客，上面呈现一些跟自己有关的东西，就像在茫茫比特海中安了一个家，也算是有了自己的一片小天地，不由地想起《陋室铭》里的诗句，「斯是陋室，惟吾德馨」。如果再不时引得三五朋友流连观瞻，则更应了诗里的一句，「谈笑有鸿儒，往来无白丁」，不亦快哉？


我满心期待自己这次能坚持得够久，因为这次的博客体验和以往有着很大差别，它甚至让我着迷。一方面，它是我一点一点自己搭出来的，就像一砖一瓦建起来的房子，从头到脚都是亲切的。我了解它的每个细节，每处配色和样式都经过精心考量，反复推敲。它也是我进入互联网领域的第一个作品，呈现我的思考的同时也呈现着我的审美。其中，不得不提的是，我从Mu-An Chiou[4]那里学习和参考了很多，她分享的作品都有着很棒的设计。另一方面，博客的理念也在变化，这次更像是以写软件的方式写博客，而发布文章的过程也似乎充满了魔法。首先，所有文章都是在我喜欢的文本编辑器里用Markdown格式写成，并由Git管理每处文章变更，这种组合方式激励我像对待编程一样对待写作，能够勤勉更新每一篇文章，使其至臻完美；其次，整个博客托管在GitHub的一个仓库里，维护网站和发布文章就是向仓库里提交更新，而仓库内置的Jekyll支持会自动将其中的内容生成一个完整的静态网站，然后伺服呈现。对我来说，这真是一个简单完美的解决方案，在保持对博客所有控制权的同时，还不用去关心服务器、宽带、安全、备份等等复杂的问题，GitHub解决这些；最特别的是整个流程还充满了魔术感，写博客也开始变得酷酷的，这感觉就像是一双原本笨拙的手突然学会了像魔术师一样洗扑克牌。是GitHub让我们「像黑客一样博客[5]」，感谢他们。


啊喂以立，贵在坚持。愿我能够在这里用心积攒文字，在表达和呈现自己的同时，也能给别人带去一点点美好。



[1]: http://bulaoge.net
[2]: http://bulaoge.net/?york
[3]: http://bulaoge.net/?bonnie
[4]: http://muan.co
[5]: http://tom.preston-werner.com/2008/11/17/blogging-like-a-hacker.html

