---
layout: post
title: 序
---


写博客从来都是一件看起来容易做起来很难的事情，我自己尝试过多次，可每次都没能坚持。一开始在网易博客，后来在QQ空间，校内网，豆瓣，还有自己搭的wordpress上都曾用心过，最后都只留下了只言片语，归于荒芜。热情最高的一次是在[不老歌][1]，我喜欢它的安静，又申请到了一个很喜爱的短域名，还跟一个朋友一起伴着写，却也只坚持了几个月。刚刚想起来便去浏览了原来自己的不老歌主页，域名已归他人使用，原来那位一起约着写的朋友的不老歌也是同样的结局。直到如今我看到[York][2]和[柏邦妮][3]不老歌里面满满的文章，特别是一篇文章后面长长的“历史上的今天”列表，仍然怀有往年的羡慕和敬意，一时间又是热情高涨。虽然怀念，但我着实已经不记得当初为什么离开不老歌了，似乎是因为找不到写博客的意义？不知道要表达什么，也不知道为什么要去表达。


不过我清楚地记得当时博客的副标题——“记录与分享”。它代表着写博客的初衷，记录自己的生活，同时与人分享。看似简单的两个字“记录”，它的过程却是枯燥与坚持，意义也只会在年华逝去后方能凸显。同时，对于一个不事写作的人来说，常常思考该记录些什么，面对自己艰难稚嫩的文字与呈现出的平凡无奇生活时的焦虑与怀疑，也让坚持更困难了几分。随着年龄又增长了几岁，我开始意识到一切坚持都有意义，过往的记录不论是琐碎的、无聊的、矫情的，在几年后回头来看都十分亲切，弥足珍贵。自小我就是一个不懂收拾的人，从小学到高中全部的课本都被自己当年卖掉买零食了，现在家里唯一能找到的自己未成年时候的笔迹就只剩下贴在卧室墙上的一张初中课程表和一本高中时候的日记本了，每每从外地回家我都会把这两样仔细端详，虽然上面记录的东西不多，却总能让思绪回到过去许久，想起很多往事来。我总后悔自己没有留下小时候和过往更多的东西，由此看来我算是一个喜欢怀旧的人，怀旧的人要想有旧可怀就要时时记录，写博客便是很好的一个方式。


确切地说写博客不仅是在“记录”，更是在“表达”。记录更多地是为了留给自己，表达却是为了与他人交流，也能达成“分享”的初衷。一个初觉美妙的想法或观点，不经过清晰的表达也许始终是模糊的，不经过全面的讨论也许就是片面的。互联网时代，人们有了更多的表达途径和表达方式，每个人都应当充分地表达自己，和别人更多地交流，认识这个世界更多一点。


其实只要参与了互联网，我们无时无刻不在表达，只不过表达的方式因为网络服务的不同呈现形式而各有不同。写博客是一种表达，在小组、贴吧、论坛讨论话题是表达，发微博是表达，在Facebook里发表状态是表达，点“赞”也是表达，往Instagram上发一张照片是表达，在Path上告诉朋友你已“醒来”也是一种表达。猛然发现，我们几乎要把所有表达都搬到互联网上了，我们几乎在互联网上表达了任何事情，我们甚至表达得有些过多了。不过借助这些越来越泛滥的表达手段，我们的表达在越来越多、越来越随意的同时却也越来越浮躁，它们有没有让自己的想法更清晰？有没有让记录的过往值得回忆，像看日记一样津津有味？有没有让花费时间阅读我们的读者因此受益？我看大多时候是没有。这些时髦的呈现方式让思考变得急切甚至多余，让表达变得泛滥而随意，让吃喝拉撒占据人们的眼球，让深刻的思想淹没在闲言碎语中。我们习惯这些表达方式不是因为它能产生好的内容，而是着迷于它对内容新颖的呈现形式，就像左小祖咒一首歌里唱到的那样，“你更多地依靠我的展示方式，不是因为爱情多么令人陶醉。”可这不是我要的表达。这不是我要的呈现方式。我追求自由、深刻、经过深思熟虑的表达，我追求质朴、沉静、不被时间轻易冲刷的呈现。所以我又开始写博客了。


可是在这个一百四十字当道，滤镜、大头贴满天飞的时代，写博客似乎落伍得厉害。另一方面，虽然日益增多和加深的困惑让我急需表达自己，可面对自己以往数次失败的博客经历，似乎也有些动力不足了。直到机缘巧合，我认识了Jekyll，才再次行动起来。


[Jekyll][4]是一个静态网站生成器，因为内建了博客知晓机制，特别适合用来搭建静态博客。所谓静态博客就是不使用数据库，服务器托管的全是静态的页面文件。Jeykyll可以将用Markdown或Textile格式书写的文档生成HTML片段，再联合用户编写的模板文件，生成完整的静态页面交由Web服务器呈现给用户。[Markdown][5]是一种书写格式，写起来自然舒适，易读易修改，跟普通文档没有太大区别，却能很清晰地由转换引擎对应地输出成HTML文档，这在保持文档美观的同时，还消除了手动添加HTML标记的苦恼。静态博客的最大优点就是小巧快速，整个网站从头到脚每个细节你都可以掌握，就像自己一砖一瓦盖起来的房子一样熟悉和亲切。当然这还不够好，托管空间总是个问题，域名，宽带，安全，仍然有许多工作要做。Jekyll出自GitHub创始人Tom Preston-Werner之手，于是他好人做到底，一篇石破天惊的 [_Blogging Like a Hacker_][6] 横空出世，优雅地解决了一切烦恼。GitHub对托管其上的所有Git仓库提供了内建Jekyll支持，在以`username.github.io`命名的仓库主分支上和任一仓库的`gh-pages`分支上，Jekyll将其内容自动生成静态页面，并提供托管。于是你可以用Git管理自己的博客，用自己最爱的编辑器，写完文章后一个推送，事情就这样成了。除此之外，你还可以绑定自己的域名，定制自己的样式，fork别人的模板，永远不用担心数据丢失。[GitHub Pages][7]本是为托管在GitHub上的项目提供项目主页之用的，我对Tom Preston-Werner带头号召大家在上面搭免费博客的大度做法感到由衷敬佩。这是一家创新的、有着宽广胸襟的伟大公司，它的产品向人们彰显着世间美好的存在，对其我总是不吝赞美并祝福它能长存于世。


Jekyll, Markdown和GitHub Pages成就了我心里的美好，我也愿自己能够用心积攒文字，让这个博客哪日也成为他人心里的美好。今日，啊喂以立，作此文已为序。




[1]: http://bulaoge.net
[2]: http://bulaoge.net/?york
[3]: http://bulaoge.net/?bonnie
[4]: http://jekyllrb.com
[5]: http://daringfireball.net/projects/markdown/
[6]: http://tom.preston-werner.com/2008/11/17/blogging-like-a-hacker.html
[7]: http://pages.github.com/

