---
layout: post
title: 我喜欢Windows Phone
cover: /images/covers/14-04-05-cover.png
---

注意到知乎上两个关于Windows Phone的问题，在数个长篇累牍的回应间隔中，不乏有一两个回答简短幽默，让我印象深刻。其一问道，Windows Phone有什么优点？某答曰，自从用了Windows Phone，能早睡早起了。另一问题道，怎样优雅地使用Windows Phone?答曰，使用Windows Phone本身已经足够优雅了。当然这是在『黑』，但是黑得漂亮！连身为软粉的我也不禁莞尔一笑。我是软粉？是的，甚至在亲眼见到一次Windows Phone真机之前许久，我就开始喜欢它了。在移动大战中后知后觉的微软，祭出的手机操作系统似乎成了软柿子，任谁都可以捏一把，其在市场上的表现也的的确确让支持者们『硬』不起来。虽如此，在使用了手里的Lumia 525三个月之后，我却更加喜欢Windows Phone了，同时也对Windows Phone有了更直接、更深入的认识，把这些都写出来，也算是为它小小地发个声。

设计：不跟随
------

当你看到Windows Phone那标志性的浓重色块以后，也许会觉得接受不了，也许会被这种简单纯粹所吸引，而毫无疑问的是，这是一种大胆的设计，甚至是一场冒险。它在吸引一些拥趸的同时，也在让更多人感到不适。而冒险的不仅仅是这些色块，微软在Windows Phone上使用了一整套的“设计语言”，它风格强烈，棱角分明，跟我们已经熟悉了的iOS和Android明显地不同。在移动战略上行动迟缓的软件巨人，在追赶的岔路口选择了一条小路，用极具冒险的精神，打造了一个富有创新和争议的产品。微软作为一个落后者，能保持这样一个高姿态令人肃然起敬。

有趣的是，在这争议声中，Windows Phone竟不知不觉间引发了一场关于界面设计的改革风暴，其在多数时间里被媒体冠以“扁平化”或者“去材质化”风格而被我们所听道。这股新风尚让iOS看起来过时了，让Android看起来廉价而粗糙，所以iOS从6.0到7.0的升级中，大量地采用了扁平化的思路，而Android则更加显得无所适从。然而，Windows Phone所引领的不仅仅是表面上的“扁平化”，更重要的是在它背后所主导的“去掉装饰，突出信息”的设计理念。这理念无所不在，贯穿始终，你能在Windows Phone手机上到处找到支持它的影子，甚至连过渡动画也不例外。大道至简，人们终归会厌倦了信息周围各式的装饰与包裹，转而寻找最简单质朴的信息呈现，到时便会发现Windows Phone早已在那里等了很久了。

体验：更统一
-------

更进一步地，在有了统一的设计理念的前提下，Windows Phone还实现了使用体验的统一。

在系统层面，Windows Phone限定了允许的分辨率，这很好地解决了令Android系统头疼的屏幕碎片化问题；导航上，规定了Windows Phone手机必须具备的三个导航键（硬的或者软的），特别是对后退按键的功用做了系统和APP级别的集成和理解，这让Windows Phone应用的层级关系清晰明了，进退自如。

App层面上，比其他系统更甚，Windows Phone对应用程序的构件做了更多的统一规定，比如圆形按钮，App-Bar, 进度条等；在更高一个层面，系统制定了几种最基本的应用组织结构，有全景视图(Panorama), 转轴(Pivot)和普通页面(Page)。这些结构的有用之处不在于指导你用什么构件搭建应用程序，而在于指导你怎样组织你的程序。而且不论是按钮和菜单的位置，还是Panorama和Pivot结构的滑动操作，都是十分适合单手和触屏操作的，这几项设计真是用了心的。综合以上，统一的导航方式、组织结构和基本构件，让Windows Phone应用的使用体验非常统一，学习成本大大降低，用户也根本不用担心去哪里找“设置”，怎样关闭程序这样的问题。

总结
----

这是我认识到的Windows Phone所具备的两个最大的优点。当然它还有很多缺点，特别是在应用生态的建设上。但我相信Windows Phone走在了正确的道路上，它肯定会越来越好。
